\vspace*{-8mm}\textbf{\textsc{Novelty Detection for Semantic Place Categorization}}

### 2011-06-23 thesis/abstract.tex
Portuguese abstract finished.

This thesis studies a semantic mapping process that employs spatial semantic knowledge
and represents it using a probabilistic graphical model. It develops methods 
for performing detection of novel room categories which were not previously known to the robot applicable 
to that graphical model. Finally, it draws attention to the usefullness of unlabelled data for the 
novelty detection process in order to considerably increase the detection accuracy.

% Portuguese Version of the above.
\chapter*{Resumo}
Assume this text to be $T_{E \rightarrow P}(abstract)$.
\footnote{What I mean is that this will be a translation of the English text
present on abstract. Also don't expect it to be filled in before the final
version of this document!}

>>>>

This thesis studies a semantic mapping process that employs spatial semantic knowledge
and represents it using a probabilistic graphical model. It develops methods 
for performing detection of novel room categories which were not previously known to the robot applicable 
to that graphical model. Finally, it draws attention to the usefulness of unlabelled data for the 
novelty detection process in order to considerably increase the detection accuracy.

% Portuguese Version of the above.

\chapter*{Resumo}
\selectlanguage{portuguese}

Já à muitos anos que a humanidade sonha que um dia robôs caminharam lado a lado com os humanos.
Acredita-se que eles serão capaz de se mover e interagir connosco, compreender os nossos conceitos
e serem capazes de pensar.
Um passo importante nesta direcção é a criação de robôs com conhecimento de conceitos e significados
próprios do mundo humano.
No entanto é irrealista acreditar que será possível descrever e representar em toda a sua extensão
tais conceitos. Assim os agentes deverão ser capazes de aprender e adaptar o seu conhecimento quando
confrontados com novas situações.
A detecção destas novas situações, onde o conhecimento de um agente não é suficiente, têm um papel importante
na adaptação e aprendizagem de novos conceitos e significados e é por isso o tópico principal desta tese.

No contexto de agentes moveis, para facilitar o deslocamento e planeamento, os
agentes constroem uma representação do ambiente. Quando essa representação é estendida com
conceitos e categorias com significado para humanos, as tarefas de alto nível ficam mais fáceis.
Por exemplo, a uma escala de quartos, os humanos categorizam o espaço em: cozinhas, quartos, corredores,
escritórios, etc\dots
Ao relacionar quartos com estas categorias que descrevem propriedades e acções percebidas por
humanos, um agente consegue resolver tarefas como: ``Onde estão os cereais?''

Esta tese estuda um processo, que usa conhecimento de conceitos espaciais e categorias com significado
para humanos, para realizar mapeamento semântico do ambiente através de modelos gráficos probabilísticos.
Apresenta depois técnicas para realizar detecção de novas categorias. Chama também a atenção para a
utilização de dados não supervisionados para efectivamente melhorar a exactidão da detecção.

\selectlanguage{english}
